# 01. 컴포넌트 스캔

## 컴포넌트 스캔과 의존관계 자동 주입 시작하기

- 지금까지 스프링 빈을 등록할 때는 자바 코드의 `@Bean`이나 XML의 \<bean>등을 통해서 설정 정보에 직접 등록한 스프링 빈을 나열했다.
- 예제에서는 몇개가 안되었지만, 이렇게 등록해야 할 스프링 빈이 수십, 수백개가 되면 일일이 등록하기도 귀찮고, 설정 정보도 커지고, 누락하는 문제도 발생한다.
- 그래서 스프링은 설정 정보가 없어도 자동으로 스프링 빈을 등록하는 컴포넌트 스캔이라는 기능을 제공한다.
- 또 의존관계도 자동으로 주입하는 `AutoWired`라는 기능을 제공한다.



- 컴포넌트 스캔을 사용하려면 먼저 `@ComponentScan`을 설정 정보에 붙여주면된다.



## 탐색 위치와 기본 스캔 대상

```java
@ComponentScan(
	basePackages = "hello.core",
)
```

- `basePackages`: 탐색할 패키지의 시작 위치를 지정한다. 이 패키지를 포함해서 하위 패키지를 모두 탐색
  - `basePackages = {"hello.core", "hello.service"}` 이렇게 여러 시작 위치를 지정할 수도 있다.
- `basePackageClasses`: 지정한 클래스의 패키지를 탐색 시작 위치로 지정한다.
- 만약 지정하지 않으면 `@ComponentScan`이 붙은 설정 정보 클래스의 패키지가 시작 위치가 된다.



> 권장 방법

패키지 위치를 지정하지 않고, 설정 정보 클래스의 위치를 프로젝트 최상단에 두는 것이다. 최근 스프링 부트도 이 방법을 기본으로 제공.

ex) `com.hello`, `com.hello.service`, `com.hello.repository`

- `com.hello` 프로젝트 시작 루트, 여기에 AppConfig 같은 메인 설정 정보를 두고, @ComponentScan 애노테이션을 붙이고, `basePackage`지정은 생략한다.



> 컴포넌트 스캔 기본 대상

`@Component`뿐만 아니라 다음과 내용도 추가로 대상에 포함된다.

- `@Component`: 컴포넌트 스캔에서 사용
- `@Controller`: 스프링 MVC 컨트롤러에서 사용
- `@Service`: 스프링 비즈니스 로직에서 사용
- `@Repository`: 스프링 데이터 접근 계층에서 사용
- `@Configuration`: 스프링 설정 정보에서 사용



> 참고: 에노테이션에는 상속관계라는 것이 없다. 그래서 이렇게 애노테이션이 특정 애노테이션을 들고 있는 것을 인식할 수 있는 것은 자바 언어가 지원하는 기능은 아니고, 스프링이 지원하는 기능이다.



컴포넌트 스캔의 용도 뿐만 아니라 다음 애노테이션이 있으면 스프링은 부가 기능을 수행한다.

- `@Controller`: 스프링 MVC 컨트롤러로 인식
- `@Repository`: 스프링 데이터 접근 계층으로 인식하고, 데이터 계층의 예외를 스프링 예외로 변환해준다.
- `@Configuration`: 앞서 보았듯이 스프링 설정 정보로 인식하고, 스프링 빈이 싱글톤을 유지하도록 추가 처리
- `@Service`: 특별한 처리를 하지 않는다. 대신 개발자들이 핵심 비즈니스 로직이 여기에 있겠구나 라고 비즈니스 계층을 인식하는데 도움을 준다.



