# 01. 상태 코드

클라이언트가 보낸 요청의 처리 상태를 응답에서 알려주는 기능

- 1xx(Informational): 요청이 수신되어 처리중
- 2xx(Successful): 요청 정상 처리
- 3xx(Redirection): 요청을 완료하려면 추가 행동이 필요
- 4xx(Client Error): 클라이언트 오류, 잘못된 문법등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
- 5xx(Server Error): 서버 오류, 서버가 정상 요청을 처리하지 못함



## 만약 모르는 상태 코드가 나타나면?

- 클라이언트가 인식할 수 없는 상태코드를 서버가 반환하면?
- 클라이언트는 상위 상태코드로 해석해서 처리
- 미래에 새로운 상태 코드가 추가되어도 클라이언트를 변경하지 않아도 됨
- ex)
  - 299 ??? -> 2xx(Successful)
  - 451 ??? -> 4xx (Client Error)
  - 599 ??? -> 5xx(Server Error)



## 2xx(Successful)

> 클라이언트의 요청을 성공적으로 처리

- 200 OK
- 201 Created
- 202 Accepted
  - 요청이 접수되었으나 처리가 완료되지 않았음
  - 배치 처리 같은 곳에서 사용
  - 요청 접수 후 1시간 뒤에 배치 프로세스가 요청을 처리함
- 204 No Content
  - 서버가 요청을 성공적으로 수행햇지만, 응답 페이로드 본문에 보낼 데이터가 없음
  - ex) 웹 문서 편집기에서 save 버튼
  - save 버튼의 결과로 아무 내용이 없어도 된다.
  - save 버튼을 눌러도 같은 화면을 유지해야 한다.
  - 결과 내용이 없어도 204메시지(2xx)만으로 성공을 인식할 수 있다.



## 3xx(Redirection)

> 요청을 완료하기 위해 유저 에이전트의 추가 조치 필요

- 300 Multiple Choices
- 301 Moved Permanetly
- 302 Found
- 303 See Other
- 304 Not Modified
- 307 Temporary Redirect
- 308 Permanent Redirect



- 영구 리다이렉션 - 특정 리소스의 URI가 영구적으로 이동
  - ex) /members -> /users
  - ex) /event -> /new-event
- 일시 리다이렉션 - 일시적인 변경
  - 주문 완료 후 주문 내역 화면으로 이동
  - PRG: Post/ Redirect/ Get
- 특수 리다이렉션
  - 결과 대신 캐시를 사용

> 영구 리다이렉션 (301, 308)

- 리소스의 URI가 영구적으로 이동
- 원래 URL를 사용X, 검색 엔진 등에서도 변경 인지
- 301 Moved Permanently
  - 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음(MAY)
- 308 Permanent Redirect
  - 301과 기능은 같음
  - 리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지(처음 POST를 보내면 리다이렉트)



### 일시적 리다이렉션

> 302, 307, 303

- 리소스의 URI가 일시적으로 변경
- 따라서 검색 엔진 등에서 URL을 변경하면 안됨
- 302 Found
  - 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음(May)
- 307 Temporary Redirect
  - 302와 기능은 같음
  - 리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지(요청 메서드를 변경하면 안된다. MUST NOT)
- 303 See Other
  - 302와 기능은 같음
  - 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변경



### PRG: Post/Redirect/Get

> 일시적인 리다이렉션 -예시

- POST로 주문후에 웹 브라우저를 새로고침하면?
- 새로고침은 다시 요청
- 중복 주문이 될 수 있다.
- POST로 주문후에 새로 고침으로 인함 중복 주문 방지
- POST로 주문후에 주문 결과 화면을 GET 메서드로 리다이렉트
- 새로고침해도 결과 화면을 GET으로 조회
- 중복 주문 대신에 결과 화면만 GET으로 다시 요청

- PRG 이후 리다이렉트
  - URL이 이미 POST => GET으로 리다이렉트 됨
  - 새로 고침 해도 GET으로 결과 화면만 조회



> 300, 304

- 300 Multiple Choices : 안쓴다.
- 304 Not Modified
  - 캐시를 목적으로 사용 
  - 클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려준다. 따라서 클라이언트는 로컬PC에 저장된 캐시를 재사용한다.(캐시로 리다이렉트 한다.)
  - 304 응답은 응답에 메시지 바디를 포함하면 안된다. (로컬 캐시를 사용해야 하므로)
  - 조건부 GET, HEAD 요청시 사용



## 4xx - (Client Error)

> 클라이언트 오류

- 클라이언트의 요청에 잘못된 문법등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
- 오류의 원인이 클라이언트에 있음
- 중요! 클라이언트가 이미 잘못된 요청, 데이터를 보내고 있기 때문에, 똑같은 재시도가 실패함
  - 500은 향후 데이터베이스 복구 후에 재시도가 성공할 수도 있다.



### 400 Bad Request

> 클라이언트가 잘못된 요청을 해서 서버가 요청을 처리할 수 없음

- 요청 구문, 메시지 등등 오류
- 클라이언트는 요청 내용을 다시 검토하고, 보내야함
- ex) 요청 파라미터가 잘못되거나, API 스펙이 맞지 않을 때



### 401 Unauthorized

> 클라이언트가 해당 리소스에 대한 인증이 필요함

- 인증(Authentication)되지 않음
- 401 오류 발생시 응답에 WWW-Authenticate 헤더와 함께 인증 방법을 설명
- 참고
  - 인증(Authentication): 본인이 누구인지 확인, (로그인)
  - 인가(Authorization): 권한 부여(ADMIN 권한처럼 특정 리소스에 접근할 수 있는 권한, 인증이 있어야 인가가 있음)
  - 오류 메시지가 Unauthorized 이지만 인증 되지 않음(이름이 아쉬움)



### 403 Forbidden

> 서버가 요청을 이해했지만 승인을 거부함

- 주로 인증 자격 증명은 있지만, 접근 권한이 불충분한 경우
- ex) Admin 등급이 아닌 사용자가 로그인은 했지만, Admin 등급의 리소스에 접근할 경우



### 404 Not Found

> 요청 리소스를 찾을 수 없음

- 요청 리소스가 서버에 없음
- 또는 클라이언트가 권한이 부족한 리소스에 접근할 때 해당 리소스를 숨기고 싶을 때



## 5xx (Server Error)

> 서버 오류

- 서버 문제로 오류 발생
- 서버에 문제가 있기 떄문에 재시도 하면 성공할 수도 있음(복구가 되거나 등등)



### 500 Internal Server Error

> 서버 문제로 오류 발생, 애매하면 500 오류

- 서버 내부 문제로 오류 발생
- 애매하면 500 오류



### 503 Service Unavailable

> 서비스 이용 불가

- 서버가 일시적인 과부하 또는 예정된 작업으로 잠시 요청을 처리할 수 없음
- Retry-After 헤더 필드로 얼마뒤에 복구되는지 보낼 수도 있음









